h1. [Eval Agents] Короткая версия для тимлида

Дата среза: 2026-06-10.
Полная версия с деталями: {{docs/eval-agents-base-path-wiki-draft.md}}.

h2. Решение

*Выбираем DeepEval как base path платформы.*

OpenEvals не берём как обязательную зависимость. У него более нативный Golden Path API, но это не критично: DeepEval закрывает тот же сценарий через {{ToolCorrectnessMetric}} и {{GEval}} над serialized trace.

Практический выбор:

{code}
Required: DeepEval
Optional later: OpenEvals, только если native trajectory API реально начнёт экономить поддержку
Internal contract: EvalCase, не формат конкретной библиотеки
{code}

Почему DeepEval:

* сильнее community;
* шире набор eval-сценариев;
* лучше tracing/OTEL story;
* закрывает оба сценария из ТЗ: Blackbox и Golden Path.

h2. Что тестировали

Агент: LLM-powered погодный агент на {{moonshotai/Kimi-K2.6}} с Open-Meteo tools.

{code}
Task:
Give me a short weather plan for Moscow, Russia for the next 3 days.

Actual path:
geocode_location -> get_weather_forecast -> final answer
{code}

Матрица 2x2:

|| Variant || Library || Сценарий || Результат ||
| {{openevals_golden_path_llm_as_judge}} | OpenEvals | Golden Path по trajectory | pass |
| {{openevals_blackbox_llm_as_judge}} | OpenEvals | Blackbox по final answer | pass |
| {{deepeval_golden_path_llm_as_judge}} | DeepEval | {{ToolCorrectnessMetric}} + {{GEval}} по trace | pass |
| {{deepeval_blackbox_llm_as_judge}} | DeepEval | {{GEval}} по {{LLMTestCase}} | pass |

Артефакты:

* {{artifacts/comparison/eval_agents_weather_matrix_20260610T072414Z.json}}
* {{artifacts/openevals/20260610T071859Z.json}}
* {{artifacts/deepeval/20260610T071951Z.json}}
* {{artifacts/negative/20260610T072334Z.json}}

h2. Сравнение по критериям ТЗ

|| Критерий || Вывод ||
| Community | DeepEval заметно сильнее: 16k stars / 1.5k forks против 1k / 98 у OpenEvals. |
| Гибкость eval-сценариев | DeepEval шире: RAG, agentic metrics, DAG/custom metrics, multi-turn, MCP, tracing. |
| OpenTelemetry / tracing | DeepEval сильнее: есть свой {{deepeval.tracing}} и OTEL/Confident AI path. У OpenEvals OTEL-путь идёт через LangSmith ecosystem. Live OTEL export отдельно не поднимался. |
| Golden Path ergonomics | OpenEvals удобнее: trajectory для него native input. Но это ergonomics, не blocker: в DeepEval тот же сценарий делается adapter-ом. |

Итог по критериям: *DeepEval выигрывает как base path*. OpenEvals полезен как reference point по API, но не обязателен.

h2. Golden Path, Blackbox и G-Eval

Главное различие:

{code}
Blackbox = оцениваем финальный ответ
Golden Path = оцениваем путь агента
G-Eval = механизм LLM-as-judge в DeepEval
{code}

Форматы данных:

|| Формат || Что содержит || Где нужен ||
| {{input + output}} | задача + финальный ответ | Blackbox |
| Диалог | user/assistant messages | Blackbox по multi-turn |
| Trajectory | последовательность tool calls | Golden Path по порядку действий |
| Trace | tool calls + args + observations + final answer | Golden Path + grounding |
| Full trace | trace + spans/timing/errors/metadata/costs | observability/OTEL/debug |

h3. Blackbox

Blackbox отвечает на вопрос: *хороший ли финальный ответ для пользователя?*

Вход:

{code:language=python}
{
    "input": user_task,
    "actual_output": agent_final_answer,
    "expected_output": reference_expectation,
    "criteria": evaluation_criteria,
}
{code}

Выход:

{code:language=python}
{"score": 1.0, "success": True, "reason": "..."}
{code}

С чем имеем дело: финальный текст или диалог. Blackbox не видит tool calls и не доказывает, что агент реально сходил за evidence.

h3. Golden Path

Golden Path отвечает на вопрос: *агент прошёл правильный путь?*

Вход:

{code:language=python}
{
    "actual_trace": [
        {"tool_name": "geocode_location", "arguments": {...}, "observation": {...}},
        {"tool_name": "get_weather_forecast", "arguments": {...}, "observation": {...}},
    ],
    "expected_trace": [
        {"tool_name": "geocode_location"},
        {"tool_name": "get_weather_forecast"},
    ],
}
{code}

Выход:

{code:language=python}
{"score": 1.0, "success": True, "reason": "..."}
{code}

С чем имеем дело: trajectory/trace, порядок tools, args, observations и иногда final answer. Golden Path ловит missing/extra tools, неправильный порядок и ответ без evidence.

h3. G-Eval

G-Eval не отдельный сценарий. Это способ DeepEval попросить LLM-судью выставить score по критериям.

Для Blackbox G-Eval видит только поля {{LLMTestCase}}:

{code:language=python}
LLMTestCase(
    input=user_task,
    actual_output=agent_final_answer,
    expected_output=reference_expectation,
)
{code}

Для Golden Path через G-Eval мы сами кладём trace в текст:

{code:language=python}
LLMTestCase(
    input=user_task,
    actual_output=serialize_trace_with_observations(agent_trace),
    expected_output="Expected path: geocode_location -> get_weather_forecast",
)
{code}

Коротко:

{code}
Blackbox работает с ответом.
Golden Path работает с trace/trajectory.
G-Eval работает с тем, что мы положили в LLMTestCase.
{code}

h2. Примеры eval-кода

h3. DeepEval Blackbox

{code:language=python}
test_case = LLMTestCase(
    input=case.input,
    actual_output=case.actual_output,
    expected_output=case.expected_output,
)

metric = GEval(
    name="Blackbox Quality",
    criteria=case.criteria,
    evaluation_params=[
        SingleTurnParams.INPUT,
        SingleTurnParams.ACTUAL_OUTPUT,
        SingleTurnParams.EXPECTED_OUTPUT,
    ],
    model=judge_model,
    threshold=0.5,
)

result = metric.measure(test_case)
{code}

h3. DeepEval Golden Path

Deterministic gate:

{code:language=python}
test_case = LLMTestCase(
    input=case.input,
    actual_output=case.actual_output,
    tools_called=[
        ToolCall(name=t.name, input_parameters=t.arguments)
        for t in case.actual_tools
    ],
    expected_tools=[
        ToolCall(name=t.name, input_parameters=t.arguments)
        for t in case.expected_tools
    ],
)

metric = ToolCorrectnessMetric(
    threshold=1.0,
    should_exact_match=True,
    should_consider_ordering=True,
)

result = metric.measure(test_case)
{code}

LLM-as-judge по trace:

{code:language=python}
trajectory_case = LLMTestCase(
    input=case.input,
    actual_output=serialize_trace_with_observations(case),
    expected_output="Expected path: geocode_location -> get_weather_forecast",
)

metric = GEval(
    name="Golden Path Trajectory",
    criteria="Check tool order, missing tools, extra tools and grounding.",
    evaluation_params=[
        SingleTurnParams.INPUT,
        SingleTurnParams.ACTUAL_OUTPUT,
        SingleTurnParams.EXPECTED_OUTPUT,
    ],
    model=judge_model,
    threshold=0.5,
)
{code}

h3. OpenEvals Golden Path, для сравнения

{code:language=python}
outputs = to_openai_tool_call_messages(case.actual_tools)
reference_outputs = to_openai_tool_call_messages(case.expected_tools)

evaluator = create_trajectory_llm_as_judge(
    judge=judge,
    model=judge_model,
)

result = evaluator(
    outputs=outputs,
    reference_outputs=reference_outputs,
)
{code}

Это короче и нативнее, чем DeepEval-вариант. Но разница только в удобстве adapter-а, не в возможности закрыть сценарий.

h2. Можно ли без OpenEvals?

Да. Выбираем *DeepEval-only* как основной путь.

Что нужно сделать в платформе:

# завести нейтральный {{EvalCase}};
# для Blackbox маппить его в {{LLMTestCase + GEval}};
# для Golden Path маппить trace в {{ToolCall[]}};
# для Golden Path LLM-as-Judge сериализовать trace в {{LLMTestCase.actual_output}};
# нормализовать output всех evals к единому формату платформы.

OpenEvals можно добавить позже только если native trajectory API начнёт реально экономить поддержку. На текущий момент это optional, не обязательная зависимость.

h2. Итог

{code}
Base path: DeepEval-only
OpenEvals: optional, не обязательная зависимость
Reason: DeepEval выигрывает по community, гибкости сценариев и tracing/OTEL story
Trade-off: Golden Path в OpenEvals нативнее, но в DeepEval реализуется без критичной сложности
{code}

Минимальный platform contract:

{code:language=python}
EvalCase(
    input=user_task,
    actual_output=agent_final_answer,
    expected_output=reference_expectation,
    actual_tools=actual_trace.tool_calls,
    expected_tools=golden_path.tool_calls,
    criteria=evaluation_criteria,
)
{code}

h2. Где что лежит

* Репозиторий: {{https://github.com/noesskeetit/evals-agent-library-selection}}
* Короткая статья: {{docs/eval-agents-base-path-teamlead.md}}
* Confluence-копия: {{docs/eval-agents-base-path-teamlead-confluence.wiki}}
* Полная техническая версия: {{docs/eval-agents-base-path-wiki-draft.md}}
* Основная матрица: {{artifacts/comparison/eval_agents_weather_matrix_20260610T072414Z.json}}
* Negative cases: {{artifacts/negative/20260610T072334Z.json}}
* Runners: {{src/evals_agent/runners/}}
